Фильм вдохновлён событиями,
произошедшими с 1983 по 1987 год.
Роль супруги архитектора, сцены из
личной жизни и диалоги вымышлены.
Президент Французской Республики.
Что думаете?
Впечатляет.
Рад, что вам понравилось.
Не слишком ли высокая?
Вовсе нет, месье президент.
Поздравляю,
очень смелый выбор.
Кто архитектор,
месье президент?
Надо спросить у Сюбилона.
Нет, месье президент.
Честь объявить лауреата
принадлежит вам.
Очки.
Я хотел бы поблагодарить
членов жюри
за их выбор.
Прошу, месье президент.
Йохан Отто фон Спрекельсен.
Кто?
Сюбилон, не расскажете
подробнее о лауреате?
Что ж...
Его зовут
Йохан Отто фон Спрекельсен.
Родился в Дании в 1929 году.
Он подал свой проект
самостоятельно,
а не через бюро.
Больше ничего не сказано.
Позвоните лауреату,
я хочу его поздравить.
Тут только почтовый адрес.
Звоните в датское посольство.
Страна небольшая,
вам подскажут.
Добрый день,
Президент Французской Республики
желает связаться
с вашим соотечественником,
который был выбран
архитектором МЦК,
Международного центра
коммуникации в Париже.
Нам нужен архитектор
Йохан Отто фон Спрекельсен.
Фон, да, Спрекельсен.
Хорошо.
Ясно.
Благодарю.
Невероятно,
но его никто не знает.
Простите!
Вы ведь
Йохан Отто фон Спрекельсен?
Да.
Вы победили в конкурсе
"Тет-Дефанс".
Президент Франции
хочет с вами встретиться.
Что?
Нужно обсудить наши
дальнейшие действия!
Говорит, ты выиграл.
Что?
Конкурс в Париже.
— Куб?
— Да.
Месье Спрекельсен владеет языком,
можете задавать вопросы.
Мадам.
Простой вопрос,
кто вы?
Здравствуйте.
Меня зовут Отто фон Спрекельсен,
я датчанин.
Мне 53 года.
В Копенгагене
я преподаю архитектуру.
Архитектура – моя страсть.
Это моё увлечение.
Я  был очень рад
поучаствовать в конкурсе
на проект
в Париже.
Можете рассказать,
как возникла эта идея?
Конечно...
Мне она показалась
совершенно логичной.
Поэтому я и представил свой проект.
Париж славится
своими памятниками.
Эйфелева Башня,
Триумфальная Арка,
Центр Помпиду.
Они не похожи друг на друга.
Не похожи на Париж,
но символизируют его.
Я хотел найти для Парижа
новую форму.
А тут как раз нет куба.
Для чего нужен этот
Международный центр коммуникации?
Пока всё довольно туманно.
Он спрашивает,
зачем нужно это здание.
Оно будет местом встреч.
Для кого?
Для человечества.
Вы сказали, вам 53 года,
почтенный возраст. Мне тоже 53.
Но если серьёзно, ведь редко кто
обретает славу в таком возрасте?
Возраст — всего лишь цифра.
Что вы построили за свою карьеру?
Я построил свой дом и четыре церкви.
БОЛЬШАЯ АРКА
Они за всё платят?
Разумеется.
Даже за мини-бар?
Да, а если нет — сами заплатим.
Деньги теперь не проблема.
Алло?
Здравствуйте,
вам поступил звонок.
От кого?
От месье Сюбилона,
советника президента.
Соединяю вас.
— Здравствуйте, месье Спрекельсен.
— Здравствуйте.
Президент хочет уточнить
кое-что по вашему проекту.
Что именно?
Он хотел ещё раз подчеркнуть,
насколько для него важна ось,
заложенная ещё Ленотром.
Линия, которая тянется от Лувра
и заканчивается
за Триумфальной Аркой,
очень дорога президенту.
Как-никак,
историческая королевская ось.
Да, я знаю.
А знаете ли вы, что ваш Куб
лежит прямо на этой оси?
Конечно,
это было в описании конкурса.
Президент не хочет,
чтобы вид оси был испорчен.
Нет, нет,
вид не будет не испорчен.
Можете его заверить.
Видите ли,
президенту нужна
наглядная визуализация.
Можно поконкретнее?
Он ведь видел макет,
не так ли?
В том-то и дело,
он хочет нечто иное.
Нечто иное... не макет?
Да.
Понятно.
— Я займусь этим.
— Благодарю вас.
Как человеку с севера, как вам
наши католические соборы
с их помпезной пышностью?
Я извиняюсь, месье президент,
но по мне они чересчур высоки.
Вы правильно сделали,
что предпочли собору мой Куб.
Это был вопрос
без всякого подвоха.
Изредка выходит
задавать такие вопросы,
когда нахожусь
в дружеской обстановке.
Я слышал, вы построили
несколько часовен.
Да, две католические часовни
и две протестанские церкви.
Откуда возник ваш интерес
к религиозным сооружениям?
Я рос в религиозной семье.
Как и я,
но я не возвёл четыре церкви.
До женитьбы я пел в хоре.
Часто бывал в церквях,
они мне нравятся.
Прошу прощения.
Всё готово,
месье президент.
Прекрасно, мы скоро будем.
Месье президент.
— У вас найдётся бинокль?
— Конечно.
Прошу.
— Бинокль.
— Разумеется.
Давайте пройдёмся,
прогулка нам не навредит.
Поймите, я в ответе перед нацией
за эту перспективу.
Я обязан принять все меры,
которые требует мой пост.
Куб не будет возвышаться.
Общий баланс будет сохранён.
Сейчас вы увидите всё наглядно.
Вот тут будет Куб,
месье президент.
Вы видите
верхнюю часть сооружения.
Не забывайте,
Куб будет сквозным.
Превосходно.
И перспектива соблюдена.
Всё замечательно,
но он синий.
Да, синий.
Я бы предпочёл розовый.
На закате станет розовым.
Можно взглянуть?
Да, конечно.
Вечером, если хотите.
Месье президент!
Распереживались.
Увидимся вечером.
— Успокойтесь.
— Нельзя же так.
Никто не знает, что я здесь.
Безопаснее места не найти.
Не выйдет.
С утра же вышло.
Раздобыть этот кран
было сущим кошмаром.
Найдём другой.
Другого такого не найти
во всей Франции.
И вообще, он из Германии.
Сюбилон,
президент хочет увидеть.
А платит за всё МЦК.
МЦК учредил президент.
Он наш клиент.
А клиент всегда прав,
не так ли?
Месье Тевелли, крановщик.
Да, месье Тевелли, проходите.
Рады вас видеть.
Мы как раз думали,
можно ли повторить
ваше чудесное представление
сегодня вечером?
На закате, если можно.
Сложновато будет.
У племянницы свадьбы,
а кран надо отогнать в Марсель.
Я понимаю, но нам просто
необходимо повторить тест.
Мы доплатим вам
7,5 тысяч франков.
Я соглашусь за 50.
— 50 тысяч?
— Переработка в выходной.
— Он запросил 50 тысяч?
— Да.
... К тому же
это свадьба племянницы.
Не будем торговаться из-за этого.
Я принимаю вашу ставку.
Спасибо, месье Тевелли,
что пошли нам навстречу.
Всего доброго.
Прекрасно.
Он розовый!
— Я ведь говорил.
— Чудесно.
Идеально розовый.
Превосходно.
Мы посвятим ваш Куб
двухсотлетию Революции.
От имени французского народа
поздравляю вас.
И ещё раз благодарю.
Это честь для меня,
месье президент.
Заходите в любое время
с новостями о стройке.
Обязательно, месье президент.
До свидания.
Мы можем уже спустить плиту
и отпустить кран?
Префект с меня не слезает.
Да, мы закончили.
Отлично...
Мы закончили.
Спасибо вам...
Отто!
Осторожно! Дорогу!
Куб.
Впечатляет.
Мы строим новый мир.
Это надо отметить.
— Прошу вас.
— Я не могу.
Я слишком суеверен.
— Прошу извинить.
— Ничего.
Кому же выпадет честь
разрезать этот шедевр?
Выпьем за свадьбу
вашей племянницы.
Никакой свадьбы и в помине нет.
Простите?
Свадьбы нет.
Да и племянницы.
И племянницы.
Я цену набивал.
Старого пса новым
трюкам не научишь.
Подойдите, Отто!
Нет, спасибо.
Я сам съем.
Кажется, началось.
Успели подумать над своей
проектировочной команды?
Пока нет, пока нет.
Поры бы. Речь о двухсотлетии,
мы должны поторопиться.
Я набросал
предварительный список.
Вот.
Это надёжные подрядчики.
Роскошная машина.
Да, красивая, но мы опаздываем.
Это первый высотный район Парижа,
возведённый на набережной Сены.
Строительство столкнулось
с техническими ограничениями,
особенно по части инженерных сетей.
Сен-Жермен спроектировал
всю эту платформу.
Всё так.
И несколько высоток.
Эта самая новая.
Мы начали в 81-ом
и закончили очень быстро.
Её мы сейчас и осмотрим.
Прошу вас.
Отто, вам нездоровится?
Это они укладывали плитку?
Они построили всю платформу.
А это...
Как это называется?
Вы про улитку?
Нет, вот это.
Швы?
Швы — их работа?
Можем уточнить,
но наверняка их.
Разве эти швы ровные?
Наверно, но давайте не будем
судить по одной мелочи.
Сюбилон, это не мелочь.
Поглядите.
Вот.
Тут между швов растёт трава,
а тут — ничего.
Ритм не соблюден,
а это принципиально важно.
— Отто...
— Принципиально.
Это всего лишь
плиточные швы.
Пойдёмте осмотрим здание,
познакомитесь с Сен-Жерменом.
Он фанат архитектуры и
в восторге от вашего Куба.
Он подстроится под вас,
такая его работа.
Нет.
Я не могу.
Чего не можете?
Не могу ни о чём думать.
Я говорю с вами,
но все мысли о швах.
Но нас ждут...
Мы можем перенести встречу?
— Отто...
— Сюбилон...
Слушайте внимательно.
Это очень важно.
Это фундамент строения.
Фундамент.
Очень важно.
Скажите, что мне поплохело.
Придумайте что-нибудь.
Тут ошибка.
Написано 25 вместо 2,5.
Ошибки нет.
Я запросила 25 миллионов.
Гонорара?
Без бюро за спиной это перебор.
У любого дурака есть бюро.
А у тебя есть видение.
Они могут счесть это провокацией.
Будут переговоры.
Ты же знаешь,
как они любят поспорить.
Нужен простор для торга,
поэтому выставила такую сумму.
Но 25 миллионов —
это безумие чистой воды.
Послушай меня...
Куб оценивается
в 1,3 миллиарда франков.
А мы запросили меньше 10%.
Это более чем разумно.
Смотри.
Ты не должен
отказываться от своих прав.
Что ты имеешь в виду?
Авторские права.
Если кто-то фотографирует Куб,
то ты получаешь роялти.
Да, но...
Куб ведь станет частью
городского пейзажа.
Да, но...
при этом он остаётся
оригинальным произведением.
С авторским правом.
Чем твоя работа отличается
от скульптора или художника?
Это законно?
Закон неоднозначен.
Ты спроектировал Куб.
Ты создал его.
Это твоё детище.
Зачем отказываться
от авторских прав?
Спорим, никто о таком
никогда не просил.
Никогда.
Но никто и не выигрывал
подобный конкурс.
Вы уже нашли подрядчиков?
Что думаете о Бержероне?
Вы виделись с ним утром.
Мой муж не впечатлён.
Его заботит только
бетонирование.
Не забывайте, он ведь просто
исполнитель заказа.
Куб требует деликатного подхода,
а его работу такой не назовёшь.
Вот как?
Но нам всё равно надо найти
французского подрядчика.
Что насчёт Тильбо?
Боюсь, это точно невозможно.
Невозможно.
Нужно ведь выстраивать
отношения с партнёром.
Сюбилон...
наш проект должен быть
выполнен в точности.
Это как фуга,
только масштабнее.
Монументальнее.
Я понял аналогию, но...
Нет-нет, постойте.
Фуга — это тема, ответ
и повторение основного мотива.
Именно это мы предлагаем
в концепции Куба.
У нас есть большой куб
и малые кубы.
Тема и ответ.
Форма и пустота.
Днём у вас встреча с GSC,
это прекрасное бюро.
Я хочу поехать в Данию,
пообщаться с местными подрядчиками.
Там есть компетентные люди.
Простите,
вы должны найти их здесь.
В условиях тендера чётко говорится:
архитектор-лауреат обязуется
работать с французской компанией.
Вы получили наше
предложение по контракту?
Мой муж с радостью
делает свою работу,
но юридических рамок
до сих пор нет.
Со временем это может стать
проблемой и для вас, и для нас.
— Луиза.
— Да?
Как обстоят дела с контрактом
месье Спрекельсена?
Готов к подписанию.
Отлично, принесите его нам.
Он здесь.
Президент очертил срок.
Он хочет открыть МЦК...
Спасибо, Луиза.
...к двухсотлетию.
Нам надо поспешить.
Давайте сделаем всё
быстро и качественно.
Гонорар: 25 миллионов франков.
Мне тяжело даются поражения,
потому что считаю
свои проекты лучшими.
Но в случае Ла-Дефанс...
я снимаю перед вами шляпу.
Вы всех переиграли.
Вы не оставили ни у кого сомнений.
Вы очень любезны.
Спасибо.
Я бы хотел взглянуть на ваши
стеклянные трубы, если можно.
Разумеется, я лишь хотел вам
показать мой любимый ракурс.
Он отлично передаёт логику аэропорта
и его новаторскую планировку.
Мы оба адепты геометрии.
Вы спроектировали куб,
а я аэропорт в форме круга.
Эффектно,
и концепция мне ясна,
но для моего проекта...
— я бы хотел взглянуть на трубы.
— Пойдёмте.
Вот образец такой трубы.
Некоторые сравнивают терминал
с велосипедным колесом.
Бетон — прекрасный материал,
но он грубый и громоздкий,
но стекло придаёт легкости.
Но это ведь не просто стекло?
Верно, несущая конструкция
из алюминия.
А я хочу сделать конструкцию
исключительно из стекла.
Исключительно.
Объясните точнее
суть вашей задумки.
Значит так...
Вы знаете...
основной Куб...
вот тут...
Рядом кубы поменьше.
Вот здесь.
И мне нужны "облака",
чтобы связать эти элементы.
И вы хотите облака из стекла?
Они должны быть лёгкими.
Прозрачными.
Они должны парить.
В таком случае для этого
подойдёт скекловолокно.
Или даже ткань.
Это один из вариантов.
Закрепите их на пилонах?
Я хочу, чтобы облака парили.
Тогда их надо подвесить.
Я хочу два типа облаков,
чтобы была вариативность.
Вот так...
Я понял.
Как ни крути, нужны
точки крепления. Можно?
Их можно расположить...
тут и тут.
Вам нужно проектное бюро.
А у меня есть команда для
таких сложных проектов.
Мне претит сама мысль,
что ни один француз
не справится с вашей аркой.
Я — француз.
И я считаю, что способен
воплотить её в жизнь.
У вас полно проектов,
почему хотите заняться Кубом?
Я предлагаю это партнёрство,
потому что сам считаю,
что Арка — идеальна.
И всё?
Это уже много.
Я привык к масштабным стройкам,
но ваш проект поистене
грандиозный.
Сюда...
После вас.
Красота.
Пропорции выдержаны.
Спасибо.
Всё это спроектировано мной.
Я проследил за созданием
каждой детали:
органа...
каркаса,
ручек,
алтаря...
всего.
Всё создано мной.
Куб спроектирован так же.
И я хочу руководить до самого конца.
Но полагаю...
вы не хотите быть
просто строителем.
Я архитектор.
И я построил несколько
аэропортов международного уровня.
Вот именно.
Какую роль
вы видите в этом проекте?
Я подумывал о совместном
управлении проектом:
один проект, два архитектора.
Прошу прощения...
но при всём моём уважении
к вам и вашим трудам,
такая конфигурация меня не устроит.
Куб — дело всей моей жизни.
Всей моей жизни.
Все мои труды, все мои
изыскания, всё моё существо...
привели меня к этому проекту.
Поэтому скажу вам прямо: если нам
предстоит работать над Кубом,
то между нами должна быть
чёткая иерархия.
Я понимаю.
Арка очень важна.
Я предлагаю себя в роли
руководителя работ.
То есть?
Будет два архитектора,
но я буду вашим исполнителем.
Вы проектируете,
а я контролирую оперативное
возведение Арки.
Я заметил, вы говорите
"Арка" вместо "Куба".
Потому что ваш Куб сквозной.
Но я могу называть кубом,
если хотите.
Я не против.
Что называю Аркой?
Да.
И чтобы вы были
руководителем работ.
Спасибо.
Мне нужно взглянуть
на ваши чертежи.
Вот...
Это замечательно,
но есть ли что-то ещё?
Есть ещё это.
Мне нужны планы этажей.
С момента конкурса других
чертежей не появилось?
Я нашёл баланс между
большим Кубом и малыми.
Я много размышлял над облаками.
Всё ещё в поиске их формы.
Есть эскиз,
который мне очень нравится.
Здесь облака ниже,
но нужно провести тесты на месте.
Нам следует начать с общего:
с плана и фундамента,
прежде чем думать
об остальной программе.
А когда придёт время, сделаем
компьютерную симуляцию облаков.
Хорошо, как пожелаете.
Но Андрё...
Я работаю только вручную,
и терпеть не могу...
— Компьютеры.
— ...эти компьютеры.
Боюсь, они исказят наши мысли,
а дальше — саму архитектуру.
Проект — ваш.
Машины послужат лишь воплощению
ваших идей, бояться нечего.
Ладно...
но я предпочитаю
работать без компьютеров.
Уникальность вашего Куба в том,
что это одновременно и здание —
с офисами и выставочными залами, —
и инженерное сооружение.
Это мост, который должен пройти
над всей сетью коммуникаций.
Пока мосты подвижны,
офисы должны быть стабильны.
В этом вся техническая сложность.
Сроки нас поджимают, поэтому
нужно поторопиться с расчётами.
Без компьютеров не обойтись.
Нужно принять современность
и её возможности,
чтобы в точности рассчитать
все действующие силы.
Я соберу ваши эскизы,
и мы превратим их в чертежи.
Держите.
Моей жене нужно
поправить кое-что на макете.
Не волнуйтесь,
я занимаюсь только ими.
Принципиально важно,
чтобы стеклянные фасады
были идеально плоскими.
Я понимаю, но в случае с Аркой
мы не сможем добиться идеала.
Но нужно стремиться.
Зазоры будут всегда,
это неизбежно.
В одной из моих церквей
есть грандиозный алтарь,
и я создал абсолютно
плоскую панель в 4 кв. метра
из 4 разных фрагментов
для каждого фасада.
У вашего грандиозного алтаря
площадь 4 кв. метра?
Для каждого фасада, да.
В нашем случае нам нужно
покрыть 2 гектара вертикально.
— Знаю, я сам проектировал.
— Разумеется.
Раз это возможно в лаборатории,
то это возможно
и на больших на масштабах.
В этом сама суть
экспериментирования.
А наша задача — находить решения.
Не стоит сдаваться так быстро.
Мы ведь ещё даже не начали.
— Это сложная задача.
— Да, но я люблю задачки.
Сочетание матового
и глянцевого весьма стильное.
Мы в поисках решения для стекла.
В идеале — цельное полотно.
Сюбилон доложил,
что вы работаете с Андрё.
Да, но он руководит
только строительством.
Мы сошлись на должности
"руководителя проекта".
Почему бы и нет.
Что вы думаете о
французских архитекторах?
Речь не об Андрё, а в целом.
Мне любопытен ваш
взгляд со стороны.
Они знают своё дело...
но порой я нахожу их...
скованными.
Вы правы.
И чаще всего они строят
за пределами Франции.
Пора и это изменить.
Прошу вас.
Это перспектива Елисейских полей.
Надо присесть на уровень улицы.
Только чуть ниже.
Вам теперь лучше видна
перспектива?
Замечательно.
А что касается ваших фасадов,
у меня есть кое-кто на примете.
— Архитектор?
— Да, но не француз.
Вам стоит встретиться с Пэем.
Он построил стеклянную
башню в Бостоне.
Я видел её, ни одного выступа.
Поразительно.
Мы можем организовать встречу.
Следовало сделать это раньше.
Я видел его вчера, он в Париже.
Не упустите его.
Значит, это возможно.
Конечно, возможно.
Я провёл множество тестов.
И есть только одно решение:
клейка стекла.
На силиконовый клей.
Никаких креплений,
никаких видимых швов.
Именно это мне и нужно.
Но мой строитель сказал,
что это невозможно.
— А кто он?
— Пол Андрё.
Я его уважаю, но кажется,
он прикрывается нормативами.
Мы с ним хорошо знакомы.
Пусть позвонит мне.
Я буду рад пригласить вас в Бостон,
посмотреть башню.
— Теперь это затруднительно.
— Почему?
Сюбилон горит желанием
начать стройку прямо сейчас.
То есть Куб простоит
не одну сотню лет,
а ему важно начать
сию же секунду.
У нас в Китае говорят:
— Что это значит?
— Если дело срочное — не спеши.
Хорошо сказано.
Что думаете о моей пирамиде?
Она будет просто восхитительна.
Мы знакомы с этой технологией.
Я не понимаю.
Почему не сказали мне?
— Это эффективная технология.
— Спасибо.
Но не для вашего Куба.
Почему?
Она же идеально подходит.
Технология не сертифицирована.
Американцы используют
силиконовый клей уже десять лет.
Пэй показывал мне
фото башни в Бостоне.
Да, но эта технология
не разрешена во Франции.
ЦИП запретил её.
Кто?
Центр исследований и профилактики.
Это решение подтверждено НТЦС,
научно-техническим
центром строительства.
Сам президент сказал
мне обратиться к Пэю.
Если Пэй советует технологию,
запрещённую гос.нормативами,
то проблема остаётся прежней.
А нельзя попросить внести
поправку в этот закон?
Нет, комитеты по безопасности
независимы.
И как же тогда
сделать гладкий фасад?
Как мне отдать должное клиенту?
Он не станет жаловаться
на соблюдение норм.
А вы?
Что скажете?
Тут нечего сказать.
Я вам говорил — невозможно
сделать идеально ровно.
Мы сделаем всё возможное,
но не в обход
комиссии по безопасности.
Обслуживание окончено, месье.
У меня встреча с месье Лелу.
Он ждёт вас.
Спасибо.
Я имею взгляд со стороны,
при этом хорошо знаком с районом.
Мне известно, что вы столкнулись
с рядом проблем.
В таком радикальном проекте
не бывает мелочей.
Буду откровенен.
При таких темпах вы только
фундамент заложите за 2 года.
Я хорошо знаю Сюбилона.
Он технократ.
Не знаю.
Тут нет ничего личного.
Простое наблюдение.
Сюбилон — симптом
чисто французской болезни.
Парадоксально...
Он спешит начать,
но сам вставляет палки.
Он оторван от реальности.
Мышление бюрократа.
Он плохо разбирается
в строительстве.
И лезет не в своё дело.
А вот Андрё — выбор неплохой.
Чтобы уложиться в сроки, вашему
руководству не хватает опыта.
И настойчивости.
Месье Лалу...
Лелу.
Вы сами просили о встрече,
и по телефону говорили о решениях.
Я бы лучше поговорил о них,
чем сидеть и обсуждать то,
что и так знаю.
У вас же проблемы с клееным стеклом?
Да, это так.
Слухи разлетаются быстро.
Сегодня — стекло.
Завтра — что-то другое.
Лифты, контроль доступа...
Не говоря уже о мраморе.
Мрамор слишком важен.
Я уже нашёл в Тоскане образцы.
Неважно.
Если оставите всё как есть,
вы окажетесь
в заложниках системы,
которая вам не будет помогать.
Независимо от темы.
И что?
Что вы предлагаете?
С Сюбилоном
вы не сдвинетесь с места.
А у меня есть выбор?
Разумеется.
Можете сослаться на
несовместимость характеров,
а я позабочусь об остальном.
Финансовые рычаги у меня найдутся.
Да и среди политиков
у меня свои люди.
Я построил все высотки в Дефанс.
Я хочу сделать этот район
крупнейшим деловым центром в Европе,
крупнее даже лондонского Сити.
И ваш Куб станет краеугольным
камнем этого района.
Его манифестом.
Сегодня,
если вы доверите проект мне,
я стану вашим инвестором,
и мы построим Куб
в точности по вашей задумке.
Сюбилон — человек Миттерана.
Вот именно.
Он прислужник.
Миттеран — мой клиент,
а я всегда уважаю
своих клиентов.
Раз Сюбилон пользуется
доверием Миттерана,
то значит, и моим.
Позвольте озвучить
моё предложение.
Мне и так ясно. Вы хотите
подмять проект под себя.
Мне не интересны ваши
схемы и подковёрные игры.
Я — архитектор.
Прощайте.
Мы разработали крепёжную
систему для фасада.
Это незаметные зажимы,
удерживающие стекло
независимо от конструкции.
А для внутренних есть образцы,
которые протестируем на рамах.
Когда можем приступить?
Скоро, но нужно продумать
доступ для обслуживания.
Потому что окна не открываются.
Внутренние окна должны открываться.
Я не понимаю.
Внутренние окна должны
открываться для вентиляции.
Вентиляции?
Да, вентиляция.
Как у Ле Корбюзье.
Слыхали о таком?
Полагаю, что да.
Но ведь это вы спроектировали
конструкцию с внешним фасадом
и внутренними стёклами
закреплёнными на бетонном каркасе?
Да, именно этого я и хочу.
А можно потише?!
Тут совещание.
Спасибо.
Это вы затребовали зазор
в 90 сантиметров между ними?
Именно.
Чтобы было чем дышать
в этих закрытых офисах.
Нельзя открывать внутренние окна.
И почему это?
Будет слишком жарко.
Нет, не будет.
Париж — не Куала-Лумпур.
Вы построили слишком много
аэропортов на юге, мой друг.
В пространстве между окнами будет
70°C по самым скромным расчётам.
Все расчёты по вашим чертежам
однозначны.
Если ваши компьютеры уже всё посчитали
и приняли решения за нас,
то моё присутствие
здесь более не требуется.
Мы же не обсудили мрамор,
вы настаивали на этом.
Его больше нет в повестке дня.
Я сам займусь мрамором.
А то станет ещё хуже.
Я хочу, чтобы ты вернулась
и присматривала за ними.
Они морочат нам голову.
— Сразу поедешь в Италию?
— Да, мне надоело.
— Уверен?
— Да.
Я останусь на совещание.
Хорошо.
Александра, уступи место
супруге архитектора.
Я ищу мрамор, который будет
слегка розоветь на закате.
Наш каррарский
подойдёт идеально:
чем больше нитратов в породе,
тем сильнее реакция
на тёплые тона,
А наш мрамор от природы
очень богат нитратами.
Да, чем больше нитратов в породе,
тем сильнее реакция
на тёплые тона
Этим славится наш мрамор.
— Я не знал. Дело в нитратах?
— Да.
Я хочу облицевать этот фасад...
и с противоположной стороны.
Какая высота, плюс-минус?
Отсюда досюда — 111 метров.
Как пирамиды в Гизе.
И я хочу вымостить полы.
Получается 1000 квадраных метров.
С каждой стороны.
Плюс мощение.
На мощение уйдёт столько же.
То есть потребуется мрамора
на 3-4 гектара ?
Именно так.
Объём немаленький, понимаю.
Это примерно 5 тысяч тонн мрамора.
Как минимум.
Вы можете столько добыть?
Само собой.
Мы часто такое практикуем.
Наш карьер огромный.
Идёмте посмотрим.
Мрамор для "Пьеты"
добывали из того карьера,
где мы были утром.
Сам Микеланджело
стоял на том месте,
где стояли вы.
600 лет назад
тут был Микеланджело.
Мрамор для его "Пьеты"
привезли из Каррары,
а именно из нашего карьера.
— Отсюда?
— Да.
— Вы могли бы с ним пересечься!
— Ну...
Пожелаем Кубу такой же славы,
как и Пьете...
Посмотрите,
если внимательно присмотреться...
к вершине той горы,
можно увидеть силуэт "Пьеты".
Там угадывается силуэт "Пьеты".
Микеланджело
не такой уж и великий,
ведь всё уже было в скале.
Он ничего не изобретал.
Что ж, за Микеланджело.
За Куб.
За вас.
Отто.
Только что пришло.
Кажется, это вам.
Спасибо, это могло
подождать и до завтра.
Я рада вам их принести.
Займётесь работой?
Нет, лягу спать.
Этим с утра займусь.
Не хотите выпить со мной
в честь вашего мрамора?
Это очень мило с вашей стороны,
но мне правда нужно отдохнуть.
— Ладно, спокойной ночи.
— Спокойной.
Я дико извиняюсь,
но мне правда надо поспать.
Это вас.
— Что?
— Телефон.
Тот, кто прислал документы.
Вот.
Да?
Получили чертежи опор?
Да.
Вы в курсе, который час?
Подпишите их и отправьте факсом,
чтобы завтра начать производство.
Я не стану ничего подписывать.
Почему?
Вы же утвердили эскизы.
Вы изменили изгиб опор.
Изгиб?
Вы расширили основание,
а это не мой дизайн.
Они же будут под землёй.
Нет, я не стану менять форму опор.
Я не понимаю,
их же никто не увидит.
Бог увидит.
Послушайте, старина.
Просто подпишите и всё.
Что за эстетические капризы?
Я вам не старина,
и подписывать не буду.
Сегодня "нет" говорю я.
Когда вы возвращаетсь?
Без понятия, я ищу мрамор.
Это самое главное.
Отто, садитесь на самолёт
и возвращайтесь.
Сейчас я иду спать,
а завтра выдвинусь на машине.
Это займёт вечность.
Я не люблю аэропорты.
Работайте и не донимайте меня
своими опорами, пожалуйста.
Вот этот красив.
Он — из Каррары.
В нём ощущается
чисто итальянская страсть.
— Он ведь розовый?
— Нет, он бел как снег.
Но в вечерних лучах,
засияет розовым.
Дело в нитратах.
Очень красиво.
Прожилки идеальны.
Этот тот же мрамор, из которого
высечена "Пьета" Микеланджело.
— Я это заметил.
— Из того же самого карьера.
Я так и подумал.
Узор очень плотный.
В этом его красота.
В другом образце меньше нитратов.
Он из Ранса, что во Фландрии.
Давайте возьмём этот.
Он невероятно чист, и это тот
оттенок, который мы хотели.
Нюансы разнятся
от карьера к карьеру.
Отлично, это лучший выбор.
Президент Руанды с супругой.
Благодарю вас.
Если позволите, месье президент,
я оставлю его вам в подарок.
Разве можно устоять
перед очарованием Италии?
Вы ставите нас
в неудобное положение!
Это выбор президента.
Сюбилон, этот мрамор — чудо.
Так дела не делаются!
На госконтракты у нас тендеры.
А ваш мраморщик заломил
космическую цену!
Не знаю, что вы ему наплели,
но он почуял хорошую сделку.
Вам придётся
обратиться к президенту.
Хватит прикрываться президентом.
Это проще всего.
Ваша позиция ставит
под угрозу весь проект.
Прошу прощения.
Я не могу работать в таком шуме.
Я понял, простите.
Материалы выбирает архитектор.
Дискуссия окончена.
Нет, она далеко не окончена.
Нам нужно 3,5 гектара мрамора.
Вы хоть представляете
цену транспортировки?
Послушайте.
Куб — это стекло и мрамор.
Стекло вы уже испоганили.
К моему мрамору
никто не притронется.
Никто, понятно?
Придётся найти компромисс.
Не говоря уже о сцеплении.
Каком сцеплении?
Ваш мрамор слишком скользкий
для мощения площади.
Вы же согласны,
что безопасность людей важнее?
Мрамор превосходный,
и это легко проверить.
Хватит уже поливать,
становится опасно.
Вы знаете
Олимпийский стадион в Риме?
Нет, пожалуй.
Слетайте, увидите, что там
все дорожки из мрамора,
и никто не поскальзывается
даже в дождь.
Может, они сделали
поверхность шероховатой.
Дело не в этом.
Этот мрамор не нуждается
в обработке.
Возможно, итальянская
обувь качественнее.
Как ваша.
Кто первый? Я готов.
Подождите.
А что не так с моей обувь?
Я не критикую, просто у неё может
быть особо качественная подошва.
Не одолжите мне вашу обувь?
Дайте мне вашу обувь, и я докажу
вам, что этот мрамор не скользкий.
Я сомневаюсь,
что у нас один размер.
— Пожалуйста.
— Я попрошу ассистента.
Ванденберг...
— У тебя ведь размер большего моего?
— Очевидно.
— Какой у тебя размер?
— 41.
А у тебя, Форестье?
По разному.
— Какой сегодня?
— 43.
— Разувайтесь.
— Это необходимо?
Месье президент!
— Добро пожаловать.
— Спасибо.
Месье президент...
Это опоры, всего их 12,
каждая эллиптической формы.
Я спроектировал их так, чтобы Куб
органично на них опирался.
Каждая "слоновья нога"
выдерживает трёхкратный вес
Эйфелевой башни.
Чуть больше.
30 000 тонн на опору.
Это необходимо для поддержки
всей мегаструктуры Арки.
Пройдёмте.
Здесь будет цокольный этаж строения.
Фундамент...
Прошу прощения,
тут всё ещё стройка.
Месье президент...
Узнаю наш каррарский мрамор.
Точно подмечено.
Я попросил выложить
тут несколько плит.
Требуется 34 000 для облицовки
неостеклённых частей
и всей площади.
В ливень всё это превратится
в каток, месье президент.
Я так не считаю.
Проведём испытание.
Да, проведём испытание.
Месье президент, не хотите ли...
чтобы я пошёл первым?
Этот мрамор восхитителен.
Он придаст этому месту
совершенно иной блеск.
В Париже нет мрамора.
Вы исправляете историческую
несправедливость.
— Прекрасная новость, правда?
— Да.
Это прекрасный мрамор, но...
А вы, Андрё?
Что думаете?
Это отличный мрамор,
но его нужно обработать,
иначе он разрушится.
Я не согласен.
В Париже плохой воздух.
Загрязнение испортит мрамор.
У нас нет выбора.
Выбор есть всегда.
В этом разница между нами.
Вы ставите технологии выше
искусства, а я же наоборот.
— Не скользит.
— Я согласен.
Но у нас возник вопрос...
Надо ли обрабатывать мрамор?
Я считаю, нет.
Исключительно для долговечности.
Мы запечатаем поры и защитим
его от внешних факторов.
Камень есть камень.
Измените его природу — и он
состарится не так, как должно.
А что касается его стойкости
к внешним факторам,
то всё наглядно видно
на других примерах.
Благодарю вас,
месье президент.
Андрё одобрил твой мрамор.
А Сюбилон заплатит,
вот что важно.
Позволь им обработать его.
Нет.
Этот мрамор — совершенство.
Я не позволю прикасаться к нему.
Ты слишком привязался к нему.
— Нет.
— Да.
Нет.
Ты влюблён.
Ты влюблён в свой мрамор,
поэтому так переживаешь.
Я вовсе не переживаю.
И я не влюблён в мрамор...
Я влюблён в тебя.
ЗДЕСЬ БУДЕТ ВОЗВЕДЕНА
БОЛЬШАЯ АРКА
— Спасибо.
— Приятного аппетита.
Спасибо.
Жена не одобряет питание пиццей.
— Кофе?
— Можно.
Фундамент заложен,
основные контуры утверждены...
Я уеду на некоторое время.
Как знаете.
У нас были разногласия, Андрё...
но я вверяю вам
строительство моего Куба.
Спасибо за доверие.
Масштаб 1 к 100.
Очень хорошо.
— Сюбилон звонит.
— Не сейчас.
Уже не первый раз.
Это рабочий черновик?
Изначальный эскиз.
Можно рисовать поверху?
Если хотите.
Эскиз соблюдает пропорции Куба.
Да, я знаю.
Каждая линия обозначает этаж.
Роспись будет внутри Куба?
Да.
И никто её не увидит целиком?
Никто.
Но...
этаж за этажом...
они будут открывать
для себя всю роспись.
Не так я всё представлял.
Я думал, фреска будет снаружи.
Представьте, что это
музыкальная...
музыкальная партитура.
Вы слышите ноты одну за другой
и они раскрываются постепенно.
Поэтому фреска станет симфонией цвета,
которую нельзя охватить разом,
лишь последовательными
штрихами,
создавая в восприятии
ощущение развития.
Я бы назвал её "Симфонией для Куба"
или "Симфонической Аркой".
Блестящая идея.
Я составлю текст
с описанием концепции,
вместе подпишемся.
Взгляни.
Разве не потрясающе?
— Отто.
— Да?
Перезвони ему.
Нам нужно сосредоточиться.
— Это срочно.
— Скажи ему, я занят Кубом.
Нужно выразить идеи...
Не отвлекайте меня.
МИТТЕРАН ПРОИГРАЛ ВЫБОРЫ.
ВОЗВРАЩАЙТЕСЬ В ПАРИЖ. СРОЧНО.
Сейчас мы встречаемся с Жюппе.
Он намекнул, что
МЦК могут закрыть.
— Кто такой Жюппе?
— Новый министр бюджета.
— А что президент говорит?
— Ничего.
— Он больше не президент?
— Нет, но больше ничего не решает.
Он столкнулся с парламентом, который
сменил политическую ориентацию.
Это называется "сосуществованием".
Я не понимаю.
Кто теперь главный?
Президент — левый, но теперь
всё его правительство — правое.
Сюбилон,
Куб — не левый и не правый.
Куб — для всех.
Для всех.
Куб недёшев, а правые настаивают
на сокращении расходов.
А как же двухсотлетие Революции?
Будущее человечества?
Это же наш проект.
У нас контракт.
Они же не могут закрыть МЦК.
Что будет с нашим Кубом?
Не вставайте, я спешу.
Куб президента...
Арка человечества, месье министр.
Если верить экспертам, это
хороший архитектурный проект.
Большое спасибо.
Месье министр,
до нас дошли слухи, что вы
планируете распустить МЦК...
Официальное заявление
скоро опубликуют?
Указ выйдет на этой неделе.
Если МЦК распустят,
как новое правительство
намерено использовать строение?
Решать вам.
Или тем, кто его выкупит.
Расклад простой.
Вы вырыли...
вернее, экс-правительство социалистов
вырыло бездонную
пропасть в рекордные сроки.
Страна досталась нам
в критическом состоянии...
и мы должны урезать расходы
на 400 миллионов франков.
Государство не может взваливать
на себя все амбициозные проекты.
Кто возьмёт на себя последующие
расходы по стройке?
У нас заключены контракты,
на объекте ежедневно работают
более 150 специалистов.
Понятия не имею.
Но государство умывает руки.
Ищите другие возможности.
Отныне мы отдаём приоритет
частным инициативам.
А ваше строение идеально подходит
для привлечения инвесторов.
Теперь это ваша задача —
искать финансирование.
Лелу стал бы
идеальным покупателем.
Лелу?
Он или кто-то другой.
Лелу заинтересован крышей Куба.
Вам просто нужно её открыть...
Подождите.
Вы хотите открыть крышу?
Я ничего не хочу,
кроме как перестать
платить за стройку.
Месье министр, если мы продадим
крышу частной компании,
она разместит там своё
название огромными буквами.
Каждую церемонию возложения
венков у Триумфальной Арки,
будем созерцать неоновые вывески
"Олида" или "Перно Рикар".
Вы этого хотите?
Простите, я не совсем
понимаю ваше возражение.
Что вы имеете
против частных фирм?
Никто не смеет говорить
о Кубе в таком тоне.
Я согласен.
Жюппе размышляет
как бабка базарная.
Это так,
но он министр бюджета.
Я не разговариваю с министрами.
"Министр" происходит
от слова "минус".
Министр — это слуга,
а я слугам не служу.
Может быть и так.
Но если мы их проигнорируем,
они просто остановят стройку.
Нет.
Я не согласен.
Никто не может остановить
стройку президента.
Никто.
Отто, прошу...
Отто...
Месье Спрекельсен,
президент сегодня не вернётся.
Я должен с ним поговорить.
Дело срочное.
Но его тут нет.
Я могу подождать.
Он не приедет.
Вы должны уйти.
Где он?
В Венесуэле.
Ждать бесполезно.
Я вам не верю.
Месье...
Месье, мы не принимаем посетителей.
А я не посетитель.
Я его архитектор.
Я могу ему позвонить?
Который час там?
Президент недоступен.
Мне очень жаль.
И что мне делать?
Вызвать вам машину?
На Сен-Оноре есть стоянка такси.
Что же мне делать с Кубом?
Как бы поступили на моём месте?
Вам нужно уйти.
Вставайте, месье.
Я уж думал, вы бросили меня.
Они вынуждают нас сдаться, поставив
перед нами невыполнимую миссию.
Общественное здание не может
превратиться в прибыльные офисы.
Но действуя умно, мы загоним
их в собственную ловушку.
В какую ловушку?
Я просто хотел
повидаться с президентом.
А мне сказали, его нет.
— По-вашему, это тоже ловушка?
— Нет.
Жюппе подталкивает
нас к продаже.
Но даже продав все помещения,
мы будем далеки от 3,5 миллиардов.
Ему это известно.
Поэтому Сюбилон в таком отчаянии,
он сразу всё посчитал.
Андрё...
Куб никогда не задумывался
для заработка денег.
Замысел был не в этом.
Но он легко может
приносить больше.
Нужно больше офисных площадей.
Каких ещё площадей?
Там должны были быть
только офисы МЦК.
МЦК больше нет.
Но добавив 15 этажей к Кубу,
новые площади позволят нам
профинансировать весь проект.
Вы хотите изменить Куб?
Парадоксально — лишь увеличив Куб,
мы сможем его построить.
Да нет же, это невозможно.
Нельзя менять геометрию Куба.
Это поставит под сомнение всю
архитектурную гармонию проекта.
Нет.
Вы считаете эти
габариты окончательными?
Ну естественно, что за вопрос?
Куб — это куб, Андрё.
Если вы его измените,
он перестанет быть кубом.
Если мы сохраняем главный Куб,
нам придётся заменить
малые кубы на площади
более высокими и плотно
расположенными зданиями.
Вы хотите убрать малые кубы?
Чтобы спасти главный.
Без колебаний.
Построив 4 комплекса
под вашим руководством,
мы профинансируем
Куб, площадь, сады и облака.
Так мы спасём главное.
Но президент утвердил
проект именно с малыми кубами.
Он больше не главный.
При новом правительстве нам
нужны офисы для спасения Куба.
Вы играете по их правилам.
Нет, я бью их — их же оружием.
Они ссылаются на принцип реальности.
Строительство — это прагматизм.
Так давайте адаптируемся.
А если нет — Арка погибнет.
Вы постепенно искажаете проект,
чтобы присвоить себе.
— Вы крадёте мой Куб.
— Я стараюсь спасти его...
Неправда.
Вы стараетесь его разрушить
любыми средствами.
Проект не бывает статичным,
и вы знаете это.
Он меняется,
и мы должны вместе с ним.
Ваша двойная игра омерзительна.
Вы — вор.
Вы отбираете мой Куб, мою идею.
Куб — дело всей моей жизни!
Лив?
— Мы должны судиться.
— Который час?
— Надо атаковать их.
— Кого?
Они хотят изуродовать Куб.
Андрё собрался добавить 15 этажей.
Он спятил.
— Сейчас час ночи.
— У нас...
У нас контракт.
Завтра мы их уничтожим.
— Кого именно?
— Всех причастных.
Даже Миттеран больше не с нами.
Он умыл руки.
Меня будто больше не существует.
У нас контракт,
а Куб не предмет торгов.
— Хочешь судиться с государством?
— Засудим Францию.
— Они заплатят.
— Они уже заплатили тебе.
Они понесут ответсвенность,
если нарушат свои обещания.
Завтра ты подаёшь иск.
Посмотрим.
Нет!
Первым же делом с утра.
Если не будем бороться,
они раздавят нас.
Они каннибалы, варвары...
Знаю, но засудить государство
непросто.
Ложись спать,
мы найдём лучшее решение...
Засудим Андрё и Сюбилона.
Их действия имеют последствия.
Они считают себя неприкасаемыми.
Смотрят на меня свысока.
Но пора дать им отпор.
Закон на нашей стороне.
У нас есть эскизы.
Все конкурсные проекты —
достояние общественности.
Они не могут их оспорить.
Значит Куб, малые кубы
и облака должны быть построены.
Такими, какими задумывались.
Это посягательство на мои труды,
на мою целостность,
на моё художественное видение,
и на меня самого.
Андрё?
Я ищу Андрё.
Архитектора?
Нет, руководителя работ.
Он на подмостках.
В чём дело?
Это не мой мрамор.
Спросите Сюбилона, я лишь его утвердил.
Остальное — не моя забота.
Вы мне ничего не сказали.
Почему?
Не знаю, наверное, потому
что вас здесь не было.
Мы ежедневно решаем
бюджетные вопросы.
Это не мой мрамор.
У нас сроки поджимают. Я говорил,
нужно срочно двигаться дальше...
— Мы вчера говорили, и вы слова
не сказали о замене мрамора!
— Поздно это обсуждать!
Он не белый, он серый!
Стоп!
Мы работаем!
О чём мы говорили?
Мартинелли...
Позвоните ему, назначьте встречу,
чтобы были абсолютно все.
Почему ты не сказала мне о мраморе?
Что?
Что случилось?
Решила, что лучше ничего не говорить?
Что ты себе возомнила?
Я не понимаю.
Они заменили мрамор.
Не прикидывайся.
Я не знала.
Откуда мне было знать?
Я просил не спускать с них глаз.
Я говорил тебе, что они
сговорились за моей спиной.
Ты должна была проконтролировать их,
но ты ничего не сделала.
— Всё не так.
— Это была твоя обязанность!
Твоя работа!
Что мне делать, если не могу
доверять даже тебе?
Не ори на меня.
Я не позволю так с собой говорить.
Ты должен успокоиться.
Что мне делать,
если не могу доверять тебе?
Ты можешь, Отто.
Не могу.
Всё очевидно.
Не говори так.
Тебе должно быть стыдно.
Ты подала иск?
Нет.
Вот видишь?
Ты не на моей стороне.
А это значит, не осталось никого.
Я остался совершенно один.
Больше никого нет.
Отто...
Я окружён идиотами,
бандитами и жуликами.
Что происходит?
Как видишь, я ухожу.
Прости меня.
Прошу, прости меня.
Ага.
Но это не отменяет того,
как ты говорил со мной.
Это не повторится.
Это точно не повторится.
Мне паршиво, когда на меня орут.
Меня это просто убивает,
понимаешь?
Да.
Лив, постой.
Ты извинился,
извинения приняты.
Но мне всё ещё больно.
Лив.
Пожожди секунду, пожалуйста.
Одну секунду.
Я не могу так жить.
Я отказался от вашего мрамора,
цена слишком высока.
Андрё не хотел менять,
но он помог, узнав,
что мы всё равно откажемся.
Я сам был не рад этому,
но поступил так...
ради самого Куба.
Глядя, на то как идут дела,
я понял, что это единственное
возможное решение.
Наши отношения были хаотичными,
не стану отрицать.
Мы найдём разумный подход к делу.
Делайте что хотите.
С меня хватит.
Месье президент...
я пришёл объявить о своей отставке.
Но это невозможно!
Почему?
У вас двоих полно идей.
Теперь вы свободны.
Вы же архитектор.
У нас контракт.
Вы не уважаете этот контракт.
Теперь это просто бумажка.
Отто...
вы нужны нам.
Нет, это не так.
Малые кубы исчезли.
Облака испарились.
Клейка стекла запрещена во Франции.
И вы заменили хороший мрамор,
выбранный президентом,
на какое-то уродство.
Куб должен был быть белым и гладким.
Теперь он серый и мрачный.
Это не мой Куб.
Я не могу на это смотреть.
Могу я перемолвиться
с архитектором наедине?
Конечно.
Месье Спрекельсен, вы подтверждаете,
что решение окончательное?
Да, месье президент.
Для меня было честью получить
приглашение от Франции
и послужить вам в вашем
стремлении изменить жизнь.
Но в последние недели
я чувствовал себя брошенным.
На моём пути возникло
слишком много преград.
Я ценю вашу честность.
Меня она не удивляет.
Ваш Куб — прямолинейное творение,
созданное вами по своему подобию.
Дело не только в этом.
Куб занимает слишком много места.
Он отдаляет меня от жизни.
Я хочу вернуться к жене.
Я забыл о самом важном.
Что она любит?
Какие книги? Какую музыку?
Я не помню, как она спит,
какая у неё кожа...
Я хочу обрести это вновь.
Хочу вместе ходить в оперу,
хочу вместе рыбачить.
Я не хочу, чтобы Куб
был повсюду.
Между ней и мной.
Вы, вероятно, делаете
правильный выбор.
Само собой,
я полностью уважаю ваше решение.
Я дам указ, чтобы ваше расставание
с проектом прошло достойно,
а ваш гонорар остался неизменным.
Спасибо за всё,
месье Президент.
А как иначе, учитывая уровень диалога,
который я имел честь вести с вами.
Взамен,
учитывая политический контекст,
подрывающий проект,
давайте договоримся
не разглашать вашу отставку
ни прессе, ни профессиональному
сообществу.
Контракт это предусматривает.
Давайте сохраним определённую
конфиденциальность,
чтобы не бросить тень
на имидж Куба,
ни, разумеется, на ваш.
Естественно.
Я не согласен с вашим решением.
Уже не впервые.
Когда я строил Руасси,
мне было 29 лет.
Я много раз задавался вопросом,
не самозванец ли я.
Я думал: что я вообще здесь делаю?
Голова шла кругом.
Но я продолжал.
Ведь сдаться было проще всего.
Вы ошибаетесь.
Для этого нужно верить в свои идеи.
А вы их не отстаиваете,
вы сдаётесь.
Вы ставите своё эго
выше своего творения.
Если бы дело было в моём эго,
я бы не ушёл.
Это слишком престижное предприятие,
и вы знаете это.
Как бы то ни было,
ваш радикализм меня впечатляет.
И даже вдохновляет.
Хорошо, если вы
чему-то научились у меня.
Лучше поздно, чем никогда.
Андрё прав.
Вы бросаете свой проект,
тех, кто верил в ваш Куб,
тех, кто верил в вас.
Каждый сделал всё возможное,
чтобы воплотить Куб в жизнь.
И я в том числе.
Я отдал ему своё время,
свои силы и свою веру.
В основе любого проекта
лежит одна идея,
но она должна быть сильной.
Здесь...
конфигурация балок меняется
в двух направлениях,
открывая великолепную лестницу,
проходящую сквозь всё здание.
Красиво и эффективно.
Отлично.
Вы не поняли задание.
Масштаб не соблюден.
И вы не отнеслись с уважением
к выбору материалов.
Вы готовы
к работе во Франции.
Но я поставил вам хорошую оценку,
потому что чувствую
вашу страсть к проекту.
И я думаю...
это самое важное.
Я хочу похвалить ваши проекты,
у каждого из них
есть своё собственное лицо.
А это принципиально важно.
Следующий шаг:
научиться уважать пожелания клиента.
Простите,
можно вас на пару слов?
Да.
Знаю, вы не хотите
говорить о Париже,
но мы хотим протестовать
против этих чёрных "блоков".
Каких чёрных блоков?
Которые возводят
вместо ваших малых кубов.
Когда увидела, что они чёрные,
я была поражена.
Не переживай об этом.
Я уже давно подписал документ
с отказом от своих прав.
Это больше не мой проект.
Они предали вашу идею.
Эти блоки будут
рядом с вашим Кубом.
Это больше не мой Куб.
Он остался в прошлом.
Простите.
Мы ищем Йохана
Отто фон Спрекельсена.
Его могила должна быть
в восточной части кладбища.
Где это?
Кажется, вам туда.
Мы там были,
но ничего не нашли.
Может, на участке для неимущих.
На каком?
Для неимущих.
— Общая могила.
— Такого быть не может.
Спасибо!
А кем он был?
Архитектором.
Великим архитектором.
11 октября 1986 года Отто фон Спрекельсен
тяжело заболел в Париже.
Он скончался 16 марта 1987 года,
так и не увидев Куб завершённым.
Строительство завершил Поль Андрё.
Франсуа Миттеран торжественно
открыл Арку 14 июля 1989 года,
к двухсотлетию Французской революции.
Перевод DARK Subs
при поддержке Софьи Урманчеевой.
БОЛЬШАЯ АРКА